Впервые термин «Росия» (греч. Ρωσία) встречается в X веке в сочинениях византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» как греческое название Руси[1]. Впоследствии термин «Россия» (в старой орфографии Россія или Россіа) закрепился за Северо-Восточной Русью,
{cut} то есть восточнославянскими территориями, не вошедшими в состав средневековой Польши и Великого княжества Литовского и объединёнными Великим княжеством Московским в единое государство.


Россия была провозглашена республикой 1 сентября 1917 года, хотя фактически стала ею 3 марта 1917 года в результате Февральской революции. С 10 января 1918 года — РСФСР. 30 декабря 1922 года РСФСР вместе с другими советскими республиками учредила СССР, неофициально его тоже часто называли «Россией».

После распада СССР 25 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР принял закон о переименовании РСФСР в Российскую Федерацию[2] (Россию). 21 апреля 1992 года новое наименование государства было внесено Съездом народных депутатов в российскую конституцию[3] и сохранилось в действующей Конституции Российской Федерации, принятой 12 декабря 1993 года.